---
title: 常见问题
---
## 思源是如何存储数据的？

数据保存在工作空间文件夹下，在工作空间/data/ 文件夹下：

* assets 用于保存所有插入的资源文件
* emojis 用于保存自定义图标表情图片
* snippets 用于保存代码片段
* storage 用于保存查询条件、布局和闪卡数据等
* templates 用于保存模板片段
* widgets 用于保存挂件
* plugins 用于保存插件
* public 用于保存公开的数据
* 其余文件夹就是用户自己创建的笔记本文件夹，笔记本文件夹下 .sy 后缀的文件用于保存文档数据，数据格式为 JSON

## 支持通过第三方同步盘进行数据同步吗？

不支持通过第三方同步盘进行数据同步，否则可能会导致数据损坏。虽然不支持第三方同步盘，但是支持对接第三方云端存储。

另外，也可以考虑手动导出导入 Data 实现数据同步：

* 桌面端：设置 - 导出 - 导出 Data / 导入 Data
* 移动端：右侧栏 - 关于 - 导出 Data / 导入 Data

## 思源是开源的吗？

思源笔记是完全开源的，在 GitHub 上可以找到完整的源代码。

## 如何升级到新版本？

* 如果是通过应用商店安装的，请通过应用商店更新
* 如果是桌面端通过安装包安装的，可打开 设置 - 关于 - 自动下载更新安装包 选项，这样思源会自动下载最新版安装包并提示安装
* 如果是通过手动安装包安装的，请再次下载安装包安装

可在 设置 - 关于 - 当前版本 中 检查更新，也可以通过关注[官方网站](https://b3log.org/siyuan/)来获取新版本。

## 删除文档有什么注意事项吗？

文档被删除后不会出现在操作系统回收站中，而是直接删除，删除时思源会生成数据历史。

## 如何才能只换行不新起段落？

请使用 Shift+Enter。

## 有的块（比如在列表项中的段落块）找不到块标怎么办？

在列表项下的第一个子块是省略块标的。可以将光标移到这个块中，然后通过 Ctrl+/ 触发它的块标菜单。

## 如何分享笔记？

* 分享文档到链滴
* 导出导入 .sy.zip 数据包
* 通过网络伺服
* 导出导入 Markdown
* 导出预览 中复制到第三方在线服务

## 数据仓库密钥遗失怎么办？

* 如果之前在多个设备上正确初始化过数据仓库密钥的话，那么该密钥在所有设备上都是相同的，可以在 设置 - 关于 - 数据仓库密钥 - 复制密钥字符串 找回
* 如果之前没有正确配置（比如多个设备上密钥不一致）或者所有设备均不可用，已经无法获得密钥字符串，则可通过如下步骤重置密钥：
  1. 手动备份好数据，可通过 导出 Data 或者直接在文件系统上复制 工作空间/data/ 文件夹
  2. 设置 - 关于 - 数据仓库密钥 - 重置数据仓库
  3. 重新初始化数据仓库密钥，在一台设备上初始化密钥以后，其他设备导入密钥
  4. 云端使用新的同步目录，旧的同步目录已经无法使用，可以删除
  5. 已有的云端快照已经无法使用，可以删除

## 使用需要付费吗？

大部分功能是免费的，即使是在商业环境下使用。

会员特权需要付费后才能使用，请参考[定价](https://b3log.org/siyuan/pricing.html)。

如果你没有会员特权需求但又想支持开发，欢迎进行捐赠：[靠爱发电 - 链滴](https://ld246.com/sponsor)

## “思源”命名的由来

思源这个名字取自中国古代成语“饮水思源”，其字面意思是“喝水的时候，要想到水是从哪里来的”，比喻不忘本、知感恩。

我们希望用户在使用思源笔记进行知识管理的时候不要忘记知识的出处和关联，更重要的是不要忘记通过自己的所学回报社会，回报全人类。
