---
title: 术语表
---
## 概述

在思源中，涉及到了一些相对复杂的术语，这些术语可能会让人感到困惑。在本章节中，我们会逐一对这些术语进行解释，希望能够帮助你更好地理解和使用思源。

请注意，以下内容在涉及到具体功能时主要以桌面端为主进行介绍。

## 编辑器

### 面包屑

> 通常情况下，面包屑是应用程序导航中的一种辅助元素，通常位于顶部或页面顶部下方的水平序列中。它显示了用户当前所在位置的路径，在用户导航过程中提供了便利的记忆和方向感。面包屑可以让用户更容易地浏览网站结构、快速返回到前一个页面或更高级别的页面，并减少无效点击和迷路的可能性。它可以作为用户体验设计的一部分，提高应用的可用性和易用性。

在思源中，面包屑指的是编辑器顶部由右箭头相连的块路径，用于在块结构中导航。其中每一层都由块标开头，鼠标悬浮可以打开预览浮窗。

### 锚文本

> 通常情况下，锚文本是指在超链接中被点击的文本部分，它通常是蓝色的。锚文本可以与超链接的 URL 地址相连接，当用户点击锚文本时，就会自动跳转到相应的网页或文件。锚文本可以是任何文字或短语，但通常应与所链接的内容相关联，一般是目标跳转内容的标题。

在思源中，我们将通常意义上的锚文本从超链接元素扩展到了块引用、PDF 标注引用元素上。特殊地，对于块引用元素锚文本还分为静态锚文本和动态锚文本，具体细节请参考引用内容块锚文本章节。

### 编辑器模式

* 所见即所得：常规情况下的编辑器界面
  * 可编辑：支持修改内容
  * 仅只读：仅支持查看内容，不支持修改
* 导出预览：转换为标准 Markdown 后进行预览

所见即所得和导出预览模式切换位于编辑器右上角 ⋮ 菜单中；所见即所得编辑和只读模式切换位于顶栏右上角。

## 数据仓库

### 密钥

密钥用于加密数据快照，有三种生成方式。建议普通用户使用密码短语生成，相同的密码短语可在其他设备上生成相同的密钥，以方便初始化数据同步。

### 本地快照

保存在本地设备上的数据快照。

### 本地标记的快照

本地快照中手动打过标记的快照。打标记的目的是为了方便查找，一个有意义的标记名称可以在回滚快照时起到足够的提示作用。

### 云端快照

保存在云端存储上的数据快照。

### 云端标记的快照

本地标记的快照上传到云端后的数据快照。

## 界面

### 停靠栏

主界面左侧、右侧和下侧的边栏，用于存放面板入口按钮。

### 面板

面板指的是从停靠栏上打开的功能区域，比如文档树、大纲和反链等。

### 页签

页签类似浏览器上的标签页，不同类型的页签包含了不同的功能。

#### 编辑器页签

用于加载文档编辑器。

#### PDF 页签

用于加载 PDF。

#### 搜索页签

将搜索界面在页签中打开，直接这样用户就可以同时使用其他页签，不会被搜索窗口遮挡其他工作。

#### 间隔重复页签

将间隔重复界面在页签中打开。

### 窗口

页签可以转换为独立于主界面的窗口，窗口可以拖到主界面之外，避免主界面中过于拥挤。

通过钉住窗口还可以实现该窗口位于所有应用程序之上，以便用户更好的利用有限的屏幕空间。

### 布局

当前主界面的停靠栏、页签和面板的状态组成了布局，布局可以在左上角工作空间菜单中进行保存和切换。

### 块标

出现在块前面的图标，面板中出现的块标在大部分情况下都支持通过鼠标悬浮打开预览浮窗，比如大纲面板、反链面板中的块标。

块标除了悬浮预览，还支持 Ctrl+Click 在页签中打开，这在反链面板等需要跳转上下文的场景中尤其有用。

## 其他

### 伺服

通过思源内核提供的服务能力以便在浏览器上使用。
